📝 [Что такое рациональность](https://lesswrong.ru/w/%D0%A7%D1%82%D0%BE_%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)

Под рациональностью я подразумеваю:

1. **Эпистемическую рациональность**, то есть систематическое улучшение точности своих убеждений.
2. **Инструментальную рациональность**, то есть систематическое достижение своих целей.

Когда вы открываете глаза и осматриваете комнату, вы замечаете ноутбук на столе и книжный шкаф около стены. Если с вашими глазами или вашим мозгом случится что-нибудь плохое, возможно, у вас в голове окажется мысленная модель, которая скажет, что шкаф стоит там, где его на самом деле нет. В этом случае, когда вы пойдёте за книгой, вам будет обидно.

Примерно так и выглядят ложные убеждения — карта мира, не соответствующая территории. Эпистемическая рациональность посвящена построению карт, точно отображающих реальность. Точную связь между убеждением и реальностью обычно называют « [истиной](/w/Простая_истина)», и я тоже с радостью пользуюсь этим словом.

С другой стороны, инструментальная рациональность посвящена управлению реальностью. Вы делаете будущее таким, каким вам хочется. Инструментальная рациональность — это искусство выбрать действия, которые приведут к последствиям, стоящим выше в вашей шкале предпочтений. Иногда я называю это «выигрыванием».

Так что рациональность — это искусство формировать истинные убеждения и принимать выигрышные решения.

Поиск «истины» не означает, что нужно отвергать нечёткие или косвенные свидетельства. Вы можете оглядеть комнату и построить её мысленную модель. Убеждения о комнате принципиально ничем не отличаются от убеждений, что у Земли есть расплавленное ядро, а Юлий Цезарь был лысым. Возможно, эти вопросы вам кажутся более сложными и абстрактными, чем вопрос о вашем шкафе, ведь вас и предметы этих вопросов разделяет значительное пространство и время. И тем не менее состояние ядра Земли в 2015 году нашей эры и состояние головы Цезаря в 50 году до нашей эры — это вопросы о фактах. Эти факты могут влиять на реальность, даже если у вас нет никакой возможности лично встретить Цезаря или посмотреть на земное ядро.

А когда я пишу о «выигрывании», это не значит, что речь идёт о достижении успеха за счёт других. Не обязательно превращать жизнь в соревнование, её можно строить на базе сотрудничества и самопожертвования. Под «вашими ценностями» подразумевается абсолютно всё, о чём вы заботитесь — включая других людей. Они не ограничиваются исключительно эгоистическими ценностями.

Зачастую, когда люди говорят «Х — ра